<!-- TODO: Lücken füllen, Syntaxfehler fixen -->
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
  <teiHeader>
    <!-- muss noch komplett gemacht werden. Siehe gesonderte Datei -->
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>BIBLIA tatai eſti Wiſsas Schwentas Raſchtas.
        </title>
        <author>Johannes Bretke</author>
        <editor>Anne Königs</editor>
        <respStmt> <!-- In welcher Sprache soll das stehen?!? -->
          <resp>editiert (2015) und in TEI überführt (2017) von
        </resp>
        <name>Anne Königs</name>
        </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
        <p>#Bearbeitung der BA-Arbeit "[Titel der Arbeit]" im Rahmen einer Hausarbeit im Masterstudiengang Digital Humanities. Version vor dem ersten Commit</p>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p>#Band XYZ des unveröffentlichen Manuskripts der Bibelübersetzung von Johannes Brekte</p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <!-- Struktur und Attributauswahl in starker Anlehnung an José Calvo Tello -->
      <div xml:id="a.DAN" type="book">
        <div xml:id="a.DAN.3" type="chapter">
          <div type="text">
            <gb n="234"/>
            <pb n="234r"/>
            <!-- In die fw müssen noch die Hände und wie geschrieben ergänzt werden -->
            <fw type="sheetSig" place="bot-centre">e</fw> <!-- die Werte von @type einfach gleich Deutsch? -->
            <fw type="sheetNum" place="top-right">231</fw>
            <fw type="sheetNum" place="bot-centre">234</fw>
            <fw type="sheetNum" place="bot-right">234</fw>
            <lb n="1"/><head type="mainTitle" rend="caps">Malda Asario /</head>
            <head type="subTitle"><lb n="2"/>Danielip trecziame pagul-<lb n="3" break="no"/>dime. Iſch Griekiſchko.</head>
            <!-- Sprachen kenntlich machen: lat. & deu. - oder nicht? -->
            <!-- Position der Dateline angeben! -->
            <dateline>A.̊<!-- Problem: Zeichendarstellung... --><date when="1590-02-04">1590. 4. Februa.</date></dateline>
            <!-- Attribute von <mod> sind vorläufig -->
            <lb n="4"/><ab type="verse"><s>Bei Aſarias ſtoweia widui de-<lb n="5" break="no"/>ganczio pecziaus, ir atwere <mod type="kommutative_variante" rend="parentheses" change="#inline" instant="true"><del>Naſrus</del> <add>bur-<lb n="6" break="no"/>nạ</add></mod> ſawa, meldeſi ir biloia.</s></ab>
            <lb n="7"/><ab type="verse"><s>Pagirtas buk <seg rend="caps" type="god">Pon<subst instant="true" rend="overwrite" change="#inline"><del>e</del><add>as</add></subst></seg>
            <!-- Dieser Kommentar muss noch irgendwo richtig eingesetzt werden...  -->
            <note type="Kommentar">sic!; Die ungewöhnlich anmutende Form des &lt;A&gt; ist folgendermaßen zu erklären: Brekte wollte ursprünglich ein &lt;E&gt; schreiben. In der Tat ist anhand der deutschen Vorlage der vc. Pone zu erwarten. Zur Form des begonnenen &lt;E&gt; vgl. 235r23. Stattdessen muss sich Bretke zugunsten des n.sg.m. umentschieden haben während er den Buchstaben schrieb.</note>, Diewas<lb n="8"/>muſu Tiewu, ir tawa Wardas tur pa-<lb n="9" break="no"/>girtas ir pagarbintas buti amſsinai<note>sic! Möglicherweise Prussismus</note>.</s><s>Ne-<lb n="10" break="no"/>ſa tu teiſus efsi wiſsame, ka mumus darei.</s><lb n="11"/><s>Wiſsi tawa Darbai eſti tikri, ir kạ<lb n="12"/>tu dar<choice><unclear>a</unclear><unclear>e<gap  quantity="1" unit="chars" reason="illegible"/></unclear></choice><note>oder e+, Konjektur<!-- in @reason packen? --></note>i, tatai eſti tieſa, ir tawa Sudas<lb n="13"/>ira be kaltibes.</s></ab>
            <ab type="verse"><s>Tu mumus th<note>sic [gemeint ist th]</note>ieſạ darai,<lb n="14"/>iog mus <!-- Da Monsta-Word: Noch ist Syntax nicht correkt... -->
            pak<subst rend="overwrite" change="#inline">
              <subst instant="false">
                <del>o</del>
                <add>a</add>
              </subst>ra
              <subst instant="true">
                <del>u</del>
                <add>ie</add>
              </subst>
                <add instant="false">j</add>
                <del instant="false"><gap quantity="2" unit="chars" reason="illegible"/></del>
            </subst> takiu karoghimu,<lb n="15"/>kuri tu mumus
            <!-- mal gucken, ob ich #interlinear mitangeben --><subst instant="false" change="#interlinear"><del rend="strikethrough">at</del><add rend="above">uſzu</add></subst><!-- Kommentar einarbeiten, v.a. für @hand --><note>KS: gestr. (a senkrecht, t 	waagerecht), helle Tinte, → 	˻uſzu˼ſiuntei</note>ſiuntei, ir ant Jeruſa-<lb n="16" break="no"/>lemo <del rend="strikethrough" instant="true">ſczE</del><!-- GS:Sfk --> ſchwento Mieſto muſụ Tie-<lb n="17" break="no"/>wụ.</s><s>Tu tikrai ir gerai darai tame,<lb n="18"/>delei muſụ Griekụ.</s></ab>
            <lb n="19"/><ab type="verse"><s>Neſa mes ſu<del rend="strikethrough" instant="false">ſsi</del><note><!-- noch einarbeiten! -->Anmerkung: Die Senkrechtstriche erfassen zwar nur &lt;ſs&gt; und nicht &lt;i&gt;, aber es ist klar, dass die ganze Silbe gestrichen worden ist. Die hellere Tinte dieser Streichung ist offenbar die gleiche wie die der Korrekturen in den Zeilen darüber: pakorau -&gt; pakaraiej (234r14) und atſiuntei -&gt; uſzuſiuntei(234r15)</note>grieſchiom ir pikta<lb n="20"/>darem, tame iog nog tawens atſtoiom,<lb n="21"/>ir wiſsur priſch tawe darem, ir tawa<lb n="22"/>priſakimụ neklauſem nei iụ atboiom,<lb n="23"/>ieib pagalei iụ giwentumbim, kaip tu<lb n="24"/>mumus priſak<del rend="strikethrough" instant="false"><choice><unclear>i</unclear><unclear>c</unclear></choice></del>ei, idant mumus gera<lb n="25"/>butụ.</s></ab>
            <ab type="verse"><s>Todelei tu tikrai darei, iog<lb n="26"/>toktai wis ant muſu uſzleidai, ir mus<lb n="27"/>padawei rankoſna muſụ Neprieteliụ̊<!--Problem: Zeichendarstellung...--><lb n="28"/>Diewo neſsibĳ<!-- Achtung: Ligaturen ggf. auflösen -->anczuiu piktụ Szmoniụ,<lb n="29"/>ir neteiſamuiem wiſsụbaiſiauſiu Kara-<lb n="30"/>liůi.</s></ab>
            <lb n="31"/><ab type="verse"><s>Bei mes nedrenſam ſawa burnos<lb n="32"/>atwerti, teip <del instant="false">˹mes</del> eſme apgedinti<lb n="33"/>ir teip iůku tapom po <supplied resp="#AK" reason="illegible">akim</supplied><note>Konjektur aus undeutlichem akimi</note> tawa<lb n="34"/>Tarnụ, ir po akim wiſsụ taw<choice><unclear>e</unclear><unclear>o</unclear></choice> bĳan-<lb n="35" break="no"/>cziụ̊iụ̊.	O wienok, nepatremk muſu<lb n="36"/>nodemais, delei tawa ſchwento Wardo,<lb n="37"/>nei <mod type="kommutative_variante" rend="parentheses" change="#inline"><del>paniekink</del> <add>atmeſk</add></mod> tawa Sude-<lb n="38" break="no"/>reghimạ, nei atimk tawa Mielaſchirdingiſtẹ
          <pb n="234v"/><fw type="header" place="top-centre">Malda Aſario</fw><lb n="1"/>nog muſụ, delei Abrahamo tawa mieloio<lb n="2"/><mod type="kommutative_variante" rend="parentheses" change="#inline" instant="true"><del instant="false" rend="underlined">Genties</del> <add>Prieteliaus</add></mod> ir tawa Tarno Iſaa<subst instant="false"><del>c</del><add>k</add></subst><!-- andere Tinte bzw. Hand. Irgendwie kennzeichnen, z.B. mit @hand --><note>sic! (keine Kasusendung)</note><lb n="3"/>ir Iſraelo tawa Schwentoio, kuriemus<lb n="4"/>tu ſzadeiei iụ ſeklạ padaukſinti, kaip<lb n="5"/>ſzwaigſdes po Dangumi, ir kaip Szieſ-<lb n="6" break="no"/>dr<note>sic! (keine Streichung)</note>an pas Marias.</s></ab>
          <lb n="7"/><ab type="verse"><s>Neſa mes kudeſni tapom, uſzu wiſ-<lb n="8" break="no"/>ſus Pagonus, ir eſme dabbar labai pa-<lb n="9" break="no"/>niekinti ant Szemes, delei muſụ Gr<unclear>ie</unclear>ku,<lb n="10"/>iog nụ newieno Kunigaikſchczio, Pra-<lb n="11" break="no"/>rako nei Mokitoio neturrim, nei wel<lb n="12"/>Sudeg<subst><del instant="false">a</del><add>ina</add></subst>ma affierạ nei dieniſchkạ affierạ,<lb n="13"/>nei walgamạ affierạ, nei Rukĳmạ.</s></ab>
          <lb n="14"/><ab type="verse"><s>Ir ne turrim newienos Wietos, kur po<lb n="15"/>tawa akim galetumbim affierawoti, ir<lb n="16"/>Malonẹ raſti.</s></ab>
          <ab type="verse"><s>Be<note>Es befindet sich zwar ein Tintenfleck über dem &lt;e&gt;, der nicht auf die andere Seite durchdrückt, es ist allerdings im vom Bretke benutzten Schriftsystem unmotiviert,über diesen Buchstaben einen Punkt zu setzen. Er sieht eher wie ein versehentlicher Klecks als ein bewusst gesetzter Punkt aus, weshalb er nicht als Diakritikum gelesen wird.</note>t nuſsituſziju-<lb n="17" break="no"/>ſe Schirde ir ſudauſzita Dwaſse at-<lb n="18" break="no"/>eime <mod instant="unknown" rend="underline or strikethrough">mes</mod><!-- noch mal klar machen: GS oder KS? --> po tawa akim, kaip kada<lb n="19"/>atn<unclear>e</unclear>ſchdami Sudeg<subst instant="false"><del>a</del><add>ina</add></subst>mạ affierạ nog<lb n="20"/>Awinụ ir Iaucziů, ir daugia tukſ<del instant="inapplicable" rend="strikethrough">ch</del>-<lb n="21" break="no"/>tanti<add place="inline">es</add><!-- noch @hand ergänzen - andere Tinte --> Awiů.</s><s>Schitaipo teſtow muſụ<lb n="22"/>affiera<del instant="true">s</del> ſchẹ dienạ po tawa akim mie-<lb n="23" break="no"/>la<del>s</del><note>gestrichen bei fast noch feuchter Tinte</note><note>Die Streichrichtung und -farbe sowie der grammatische Zusammenhang legen nahe, dass diese beiden Streichungen zusammen erfolgt sind. Die Streichung von mie-|la[s] erfolgte über noch fast feuchter Tinte, sodass deshalb auch die Streichung von affiera[s] der Grundschicht zuzurechnen ist.</note>.</s><s>Neſa tu ned<unclear>ů</unclear>ſi gedona <mod type="kommutative_variante" rend="parentheses" change="#inline" instant="true"><del>ateiti</del> <add>im-<lb n="24" break="no"/>pulti</add></mod> nuſsitikinczius tawimi.</s></ab>
          <lb n="25"/><ab type="verse"><s>Schitaip ateime mes nu wiſsa ſchir-<lb n="26" break="no"/>de<subst instant="false"><del>,</del><add>, ir</add></subst> ieſchkom tawa Weida<note>Der Abstrich des a ist ziemlich weit nach unten geraten, was auf den ersten Blick wirkt, als sei er mit einem möglichen Nasalpunkt verbunden. Diese Lesung ist aber bei genauerem Hinsehen nicht haltbar</note> ſu baime. To-<lb n="27" break="no"/>del ne rodzik mus gedoie buti.</s><s>Bet<lb n="28"/>darik mumus <seg rend="normal" type="god">Pone</seg> pagal tawa Malones,<lb n="29"/>ir pagal tawa didzios Mielaſchirdingiſ-<lb n="30" break="no"/>tes, ir iſchgelbek mus pagal tawa<lb n="31"/>ſtebuklingụ̊ darbụ, ir důk tawam War-<lb n="32" break="no"/>dui Garbẹ, idant ſuſsig<del instant="unknown" rend="strikethrough">i</del><!-- helle Tinte -->edintụ wiſs<unclear>i</unclear>,<lb n="33"/>kurie tawa Tarnus paſzeidz ir apge<unclear>d</unclear>inti<lb n="34"/>butụ delei tawa didzos ſilos ir ma<choice><unclear>c</unclear><unclear>i</unclear></choice>es,<lb n="35"/>ieib iụ̊ Sila iſchpuſtita butụ, idant anis<lb n="36"/>ſzinotụ, taw<subst><del><choice><unclear>a</unclear><unclear>o</unclear></choice></del><add>e</add></subst> ſanti <seg rend="caps" type="god">Ponạ</seg> wiena-<lb n="37" break="no"/>tighị Diewa, ſc<note>Über dem &lt;c&gt; befindet sich ein Strich, der mit dem Wortanfang in einem Zug geschrieben sein muss, da die Tinte genau gleich ist. Entweder ist er zufällig gesetzt worden (z.B. weil Bretke schon zum &lt;h&gt; ansetzen wollte) oder er dient dazu, auf die deutsche Entsprechung herrlich i.marg. zu verweisen. Letzteres wäre ein Indiz dafür, dass die deutschen Wörter tatsächlich von Bretke stammen und Teil des Übersetzungsprozesses waren. Ersteres scheint allerdings näherliegend.</note>hlownạ ant Szemes.</s></ab><ab type="marginal_gloss">Herrlich</ab>
          <!-- Muss noch gelinkt werden....! -->
          <gb n="235"/>
          <pb n="235r"/>
          <fw type="sheetNum" place="top-right">232</fw>
          <fw type="sheetNum" place="bot-centre">235</fw>
          <fw type="sheetNum" place="bot-right">235</fw>
          <fw type="header" place="top-center">Malda Aſario</fw>
          <lb n="1"/><ab type="verse"><s>Bei Tarnai Karaliaus, kurie ios<lb n="2"/>ing Pecziụ buwa ịmætẹ, neſ
          <subst><del>s</del><add>i</add></subst>lowe, bet <lb n="3"/>wiſsadai primete, Sier<metamark function="insert" target="#ML1"/>ạ ir Smalạ<!-- Verweis auf pikkis; pech einbauen! --><lb n="4"/>ir paků<choice><unclear>l<metamark target="#MD4" function="annotate"/><note>Der Strich auf dem &lt;l&gt;, der mit dickerer Tinte als der Fließtext der Grundschicht gesetzt ist, könnte verschiedene Bedeutungen haben. Zunächst könnte er die Oberlänge des &lt;l&gt; verstärken wollen,um es eindeutiger vom &lt;t&gt; zu unterscheiden. Dies scheint aber nicht sehr wahrscheinlich,da er sich dazu nicht ausreichend dem Duktus der Schrift anpasst. Viel wahrscheinlicher ist hingegen, dass er auf die deutsche Entsprechung werk i.marg. verweisen soll.</note></unclear><unclear>t<!-- sehr unwahrscheinlich!!! --></unclear></choice>u, ir ſauſụ
          <mod type="kommutative_variante" rend="small" change="#interlinear" instant="false"><del>krumụ</del><add>ſchakụ</add></mod>, <mod type="kommutative_variante" rend="small" change="#interlinear" instant="false"><del>kaip</del><add>iog</add></mod><lb n="5"/>liepſna aukſchtai iſch pecziaus ſchoka,<lb n="6"/>
          <seg xml:id="tw01">kaip</seg><metamark function="transposition" target="#tw01" place="above">1</metamark>
          <seg xml:id="tw02">dewines</seg><metamark function="transposition" target="#tw02" place="above">5</metamark>
          <seg xml:id="tw03">bei</seg><metamark function="transposition" target="#tw03" place="above">4</metamark>
          <seg xml:id="tw04">ketures</seg><metamark function="transposition" target="#tw04" place="above">2</metamark>
          <seg xml:id="tw05">deſchimtis</seg><metamark function="transposition" target="#tw05" place="above">3</metamark>
          <listTranspose>
            <transpose>
              <ptr target="tw01"/>
              <ptr target="tw04"/>
              <ptr target="tw05"/>
              <ptr target="tw03"/>
              <ptr target="tw02"/>
            </transpose>
          </listTranspose>
           olek-<lb n="7" break="no"/><del instant="true">c<choice><unclear>a</unclear><unclear>u</unclear></choice></del>tụ<!-- Kein add, wa? --> aukſchtiniu, ir pagadinna ap-<lb n="8" break="no"/>linkui ſawe, ir ſudege Chaldeus,<lb n="9"/>kurius ſugawa ties Peczumi.</s></ab>
          <ab xml:id="ML1" type="marginal_gloss">Sierka</ab>
          <ab type="marginal_gloss">ſchwefel</ab> <!-- auch hier: Verweise und Sprachen...! -->
          <ab type="marginal_gloss">pikkis</ab>
          <ab type="marginal_gloss">pech</ab>
          <ab type="verse"><s>O<lb n="10"/>Angelas <seg rend="caps" type="god">Pono</seg> eĳa ſu tais, kurie<lb n="11"/>pas Aſariạ buwa, ing Pæcziụ, ir iſch-<lb n="12" break="no"/>ſtume Liepſnạ Vgnies iſch pęcziaus,<lb n="13"/>ir padare pæczuie, kaip ſchaltạ<lb n="14"/>Raſạ, <mod type="kommutative_variante" rend="small" change="#interlinear" instant="false"><del>kaip</del><add>iog</add></mod> iụ Vgnis niekaip nedaſsi-<lb n="15" break="no"/>liteia, nei perſcheia, nei paſzeide.</s></ab>
          </div>
        </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
